---
title: ChatGPT
date: 2023-02-22 06:31:25
tags: [NLP, ChatGPT]
---

> 能量和信息的利用能力-核聚变
>
> 比特世界比原子世界变化快的多
>
> 智商差距过大的话，人类无法 aligment 机器。 
>
> 积极尝试新事物,保持 AI 感
>
> 00后的创业机会大爆发-智能时代
>
> - 来自 <INDIGO TALK> - EP06

UPDATE  2023/05/04

### 工作上

1. github Copilot 真香, 最近golang 的代码50%都是 copilot 写的 ，而且最近出了 coium(私人免费)虽然对比 githubCopilot 差了点。但是还是不错的
   - 在做稍微复杂后端开发时, 代码逻辑上帮助不大, 但是比如一些简单的生成还是 ok。至少能省力
   - 简单运维脚本基本是生成的了
   - 需要会读代码/调试代码
2. 收集了一些常用的 prompt 来提效日常工作，遇事不决 chatGPT
3. TODO:  建立私人知识库+配合 chatGPT 帮你生成

### 小朋友  TODO

1. 把家里的小爱同学接上 chatGPT 来给小朋友用 

Update 2023/04/14

---

过去的一周关于AIGC的信息爆炸:  gpt4, Google's PaLM API, Pytorch 2.0, MidjourneyV5, Microsoft 365 Copilot, 百度文心一言。 GPT的进化速度太快了, 根本学不过来。目前看语音,文本,图片识别和生成已无压力了。可能三维空间视觉模态认知、生成目前还比较困难。当我再次畅想未来时, 顶级研究人员，高级产品经理, 高级系统工程师, 手艺人, 送外卖, 工地似乎是未来的人类的归宿，而且人类的周围会有无数机器人, 人的作用是机器人的胶水语言。拥抱GPT 是唯一的出路。让GPT 干活, 人类回归到人类，做一些好玩的没啥用的，快乐的东西。像古希腊先哲么那样唠嗑, 玩玩数学, 哲学。

对于小朋友, 目前的考试教育会被重创。未来的教育会发生颠覆性的变革(GPT4在各种考试中超越人类)。听科大的一位投资人的判断， 人类的平均智商会下降。。。 

Update 2023/03/19

-----------

最近无心工作, 都在杂七杂八的看 ChatGPT 相关的事情。看的有些走火入魔了, 导致无法foucs 今年最重要的KPI 了。

所以下面把最近的看到相关的东西，简单梳理下,  和这个概念保持一个健康的距离。

### 投机/资

> ​     股市已经各种疯涨了,  算力，标注， 大模型等等都涨了一波。提到大模型相关的公司其实很少， 主要还是研究机构和互联网大厂。互联网大厂比较顺其自然，本身数字化水平较高, 需要data driven的动力较强。 过去几年 AI 在中国主要在人脸识别，因为一些监管的需求(海康威视)， 这块技术也相对成熟。 在产业上， 各种传统厂商在拥抱 ai 去解决一些领域问题。 领域问题的应用其实比较成熟。
>
> ​    未来的以大模型为底座 + 领域模型 的结合是加速产业效率的神器。  类比大模型是通识， 有了通识之后学习其他的专业领域也会更快。 那么自己有领域数据，加上积极拥抱大模型绝对是一个趋势。 传统行业在数字化转型过程中，大模型+领域模型也会加速数字化转型， 毕竟企业的竞争在效率上。这里说的传统行业， 越大， 越归整的行业越容易拥抱。 能源, 工业。



### 个人

> 个人毋庸置疑需要学习如何使用 ChatGPT, 学习如何 prompt 来，训练自己的感兴趣的领域知识， 并将训练后的知识为自己所用，提高自己的生产率。
>
>   一个趋势是:   You+ chatGPT  = 小微企业 。  思路把 chatGPT 作为工作中的胶水工具。来最大化提高效率

### 未来

> 未来一定会出来开源的大模型和各种中小模型
>
> 训练成本会下降， 训练整个工程流水会趋同， 差异化的是数据及应用场景

### 问题

​     喂足够多数据的大模型为什么会出现智能？ 真得像人一样看多了就会了？  
