---
title: 谈谈devops与数字化
date: 2023-06-11 15:36:09
tags: [信息,devops]
---

 ### 什么是devops

>  1. 我们看下侠义的 devops 定义，可以先看下 Apple 的 devops 岗位的介绍

- 简介

```
We are passionate about continuously improving how we enable the software development lifecycle and opening up the boundaries to reinvent ground breaking solutions to engineering problems of scale. As a team member, you would develop applications and micro-services to build and improve our next-generation Build & Test CI pipeline
```

- 技能点
  - Proficient in Python programming
  - Experience working on Unix/Linux-based platforms
  - Experience with DevOps tools such as Chef, Docker, Kubernetes
  - Experience with software development processes such as building, unit testing, code analysis, release process, and code coverage
  - Experience with CI/CD process and platforms e.g., Jenkins
  - Computer Science fundamentals (object-oriented design, data structures, algorithm design, and complexity analysis)
  - Strong analytical and problem-solving skills
  - Excellent written and oral communication skills and ability to work with large development teams
  - Experience developing in an object-oriented programming language such as Swift (preferred), Java, C++

总结一下就是, 需要你对整个 CI/CD相关工具链熟悉, 方便你能够设计好的 pipeline(可能是个 devops平台, 或者是一系列的工具链)，来加速软件产品的交付。 一些大公司会建立自己一套 devops 平台,来涵盖从研发过程管理, 构建, 测试, 编译, 发布的整个流程。大部分中小公司会基于开源软件来走整个流程。建立平台当然需要工程师，那开发这个系统的人就是 devops 工程师。基于开源软件搭建这个流程，总需要人把各个开源软件串起来形成 pipeline。 那这个人就是 devops工程师。

> 进一步定义 devops
>
> 2. 一个好的工程师应该对自己开发的系统的整个生命周期负责。从设计文档(what, why, how), 代码质量, 可维护性等方面来维护自己开发的模块或系统。

这样要求一个工程师的好处是什么？ 

最简单的责任制， 你需要对自己的过程，产物负责。

- 因为自己开发的，自己会有考虑全面的动机

- 代码开发完的阶段自己可以 hold 住的话, 减少大量的信息同步(和测试同学的沟通， 和运维同学的沟通)

从上面2个 devops 的定义来说，其实本质上是减少沟通成本, 这确实也是实际工作中最大的成本。 进一步引申，devops 可以提高软件研发过程，上线过程确定性。  平台通过将过程内化到系统里来将过程规范化，确定化。 有devops 意识的工程师从源头进一步软件产物的确定性提高(代码质量，可维护性, 文档)。  

这里又回到 Shannon对于信息的定义: 『信息是用来消除随机不确定性的东西』*关于信息确定性，可以看我之前的[文章](https://shunzhou.me/2022/02/19/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E6%80%A7/)*。  我们进一步思考，为什么产生了 devops? 为什么所有企业都在谈数字化? 数字化本质上是信息规整化的过程, 把大量的人类生产过程转化为数字信息。承载数字信息的系统就需要大量的工程师去开发维护。那为了加速这些数字化系统的交付速度，就衍生出 devops 了。有了这些数字信息那么确定就会提高很多。举个例子

支付宝把交易过程，简化了好多。 没有支付宝，淘宝我们怎么交易，有的人要反驳可用手机银行

1. 数字银行卡只是提供了钱的数字化，但是没有对产品的数字化，比如产品参数，别人的评价， 甚至产品体验(直播)。这些数字化的东西，提升了用户对产品的确定性， 加速了交易频率， 也让产品更快的触达消费者。
2. 支付宝是多个手机银行的集合。你是愿意用支付宝还是用多个银行的 app ?

以前我会对抖音,头条这种谋杀时间的软件有成见，每天一刷就刷很长时间，没有创造任何东西。 现在看法改变了， 因为他通过推荐算法进一步提高了信息传播的效率。对于部分用户一刷刷很长时间，这些视频,文章确实从某种程度能帮助到他，另一方面比如化妆相关的产品（对李佳琦），直播实在是完美的表现形式。 衣服也是, 看图片是看不出什么的，你需要真人来演绎这些东西。这些东西都会增加人们对商品的确定性， 从而促进人们购物的意愿。这也是数字化的商业价值。最近2年，感受很深的是60+老人，比如我爸, 喜欢从抖音和拼多多购物，甚至成瘾。 整个网购从阿里巴巴 -> 淘宝/京东 -> 拼多多/抖音  。  这个场景覆盖的人群越来越下沉。

上面只是从购物来展现数字化的价值。其他领域基本类似，数字化的需求是普遍需求， 那么对于devops的需求也是普遍需求。所以devops谈了多少年了，都聊烂了，但是一直没有过时, 因为纵使devops相关的工具链在变化，数字化的滚轮不会停止。



